### 2020-08-18 article/Article.Rmd
Edit article and CSL

---
title: 
  ru: "Оценка открытости, доступности и достоверности официальной информации о выбросах диоксида серы от крупнейших стационарных источников в России с помощью данных дистанционного зондирования Земли"
  en: "An assessment of openness, availability and credibility of official information on sulphur dioxide emissions from the largest stationary sources in Russia using remote sensing data"
author:
  ru: "П. О. Сёмин"
  en: "P. O. Syomin"
affiliation:
  ru: "Общество с ограниченной ответственностью «Хабр»,     Российская Федерация, 105082, г. Москва, Спартаковский пер., д. 2, стр. 1, эт/пом/ком 3/III/6"
  en: "Limited Liability Company Habr,\r2/1 Spartakovskiy Lane, Section 3, Moscow, 105082, Russian Federation"
abstract:
  ru: ""
  en: ""
keywords:
  ru: "*Ключевые слова:*"
  en: "*Keywords:*"
udk_code: "УДК 349.6, 504.064"
output:
  odt_document:
    reference_odt: reference-styles.odt
    template: template.opendocument
bibliography: references.bib
csl: chicago-author-date.csl
notes-after-punctuation: false
reference-section-title: "4. Библиография"
---

@@

Право на достоверную информацию о состоянии окружающей среды — одно из основных прав человека. Оно закреплено в ст. 42 Конституции России, конкретизируется в ст. 11 Федерального закона от 10.01.2002 № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» (далее — Закон об охране окружающей среды) и регламентируется в других нормативно-правовых актах (здесь и далее все ссылки на нормативно-правовые акты и судебную практику приводятся по СПС «Консультант Плюс». Дата обращения 15 августа, 2020. https://www.consultant.ru). На международном уровне важное значение в признании и регулировании этого права имеет, в частности, Конвенция о доступе к информации, участии общественности в принятии решений и доступе к правосудию по вопросам, касающимся окружающей среды 1998 г. (дата обращения: 15 августа, 2020. https://www.un.org/ru/documents/decl_conv/conventions/orhus.shtml. Далее — Орхусская конвенция; Россия в ней не участвует). Право на достоверную информацию о состоянии окружающей среды связано со свободой искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом (ч. 4 ст. 29 Конституции России), с правом на доступ к информации о деятельности органов власти. Информационная открытость государства в сфере экологии способствует осознанному участию граждан и их объединений в решении вопросов, касающихся окружающей среды [@Misnik2007, 84], экологическому образованию и просвещению, развитию экологической культуры и, соответственно, исполнению обязанности по бережному отношению к окружающей среде и природным богатствам.

Экологическая информация должна быть открытой, доступной и достоверной. Открытость означает, что каждый может получить информацию в любое время непосредственно или по запросу, доступность можно определить как степень лёгкости получения информации [@Damm2018, 87–88], а достоверность — как соответствие информации реальному положению вещей. Нужно заметить, что вопрос о соотношении понятий «открытость» и «доступность» информации, а также «прозрачности», «публичности», «гласности» и «транспарентности», является дискуссионным [@Damm2019], однако он не входит в предмет данной статьи, поэтому термины «открытость» и «доступность» информации используются здесь и далее в том значении, в котором указано выше. Три указанные характеристики являются юридическими требованиями: так, ст. 4 Федерального закона от 09.02.2009 № 8-ФЗ «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления» (далее — Закон о доступе к официальной информации) закрепляет их в качестве принципов регулирования. Вместе с тем очевидно, что в России есть вопросы как к открытости и доступности, так и к достоверности экологической информации. Следовательно, возникает необходимость оценить степень открытости, доступности и достоверности.

Один из способов такой оценки — сравнить сведения из разных источников. Традиционный источник — это агрегированные данные мониторинга окружающей среды и отчётности природопользователей, также известные как *bottom-up inventories* (в англоязычном названии подразумевается, что движение информации идёт снизу вверх: от данных по отдельным пунктам и объектам к статистике по городам, регионам, странам). Альтернативный источник — данные дистанционного зондирования Земли [@Streets2013, 2]. По мере запуска новых спутников и улучшения алгоритмов обработки космических снимков эти данные стали использоваться в качестве дополнения к наземным, а иногда и заменять их. Например, выбросы от вулканов, расположенных в труднодоступных районах, можно отследить только со спутника [@Streets2013, 40]. С помощью дистанционных методов исследователи смогли обнаружить резкое уменьшение выбросов диоксида серы в атмосферный воздух от электростанций в Китае в 2007–2008 годах, произошедшее благодаря внедрению более экологичных технологий [@Li2010, 5].

Иногда данные дистанционного зондирования используются непосредственно для проверки достоверности экологической отчётности. В частности, авторы глобального каталога выбросов диоксида серы по спутниковым данным делают вывод, что более чем двухкратное различие между измеренными выбросами и отчётными показателями в Мексике в первую очередь объясняются наличием выбросов, не попавших в отчётность [@Fioletov2016, 11514]. Для России и Турции в той же работе отмечается расхождение в многолетних тенденциях изменения объёма выбросов: по отчётным данным, выбросы снижаются, в то время как по дистанционным данным они в России остаются постоянными, а в Турции растут. Исследователи из Сибирского федерального университета сравнили наземные данные о выбросах диоксида серы в Норильске со спутниковыми и обнаружили расхождение между ними, которое составляет от 3 до 46% [@Zuev2018, 89]. Таким образом, данные космического мониторинга действительно могут использоваться для оценки достоверности экологической информации, и вопрос о такой оценке в отношении выбросов от источников на территории России является актуальным.

Использование данных космического мониторинга в юридических целях обсуждается в российской научной литературе. Отмечается, что данные дистанционного зондирования с 2016 года используются для государственного земельного надзора [@Sergeeva2019, 157-158]. Спутниковые снимки применяются для выявления незаконных рубок лесных насаждений [@Vasilyeva2015, 110] и могут использоваться для определения латентности этого преступления [@Baharev2009, 45]. Государственный мониторинг земель сельскохозяйственного назначения также может осуществляться из космоса [@Sergeeva2019, 158]. Кроме того, дистанционные данные можно использовать для определения состояния посевов при заключении и исполнении договоров страхования урожая сельскохозяйственных культур и разрешении споров, возникающих из таких договоров [@Uskova2017, 125–126; @Uskova2018, 48–50]. Данные дистанционного зондирования используются при производстве судебно-экологических экспертиз [@Rozov2019, 57]. Таким образом, можно поставить вопрос и об использовании данных космического мониторинга в контексте реализации права достоверную информацию о состоянии окружающей среды — для оценки открытости, доступности и достоверности такой информации.

Основная идея исследования заключается в том, чтобы сравнить экологическую информацию из двух источников: официальная отчётность и данные дистанционного зондирования Земли. Каждый из двух источников можно характеризовать с позиций открытости, доступности и достоверности информации. Открытость и доступность относятся к процедуре получения информации из данного источника, а достоверность — к содержанию источника. Следовательно, сравнение позволит оценить открытость, доступность и достоверность экологической информации.

В то же время сравнить абсолютно всю официальную экологическую информацию с абсолютно всеми доступными дистанционными данными невозможно, потому что объём таких информации и данных огромен, а форма их представления в большинстве случаев не позволяют провести простое сравнение — нужно переводить официальные отчёты в машиночитаемый вид, делать вычисления на основе исходных спутниковых снимков. Таким образом, нужно чётко ограничить пределы исследования. В понятие экологической информации включают как минимум две группы сведений: о состоянии окружающей среды и о её загрязнении [@Misnik2007, 87–88]. В данной статье рассматривается один конкретный вид информации о загрязнении окружающей среды: информация о выбросах диоксида серы в атмосферный воздух от крупнейших точечных антропогенных источников на территории России. Точечные источники — это источники небольшой площади, и фактически речь идёт о некоторых городах-миллионниках или о городах с крупными промышленными производствами. Выбор вида информации для сравнения объясняется следующими причинами. Основная — для выбросов дикосида серы в атмосферный воздух есть глобальный каталог данных, полученных с помощью дистанционного зондирования и представленных в виде таблицы с указанием объёма по крупнейшим источникам загрязнения за 2005–2019 годы в тысячах тонн за год. Кроме того, диоксид серы является вторым загрязняющим веществом по объёму выбросов в атмосферный воздух на территории России в 2018 году (по данным Государственного доклада «О состоянии и об охране окружающей среды Российской Федерации в 2018 году». С. 61–62. Дата обращения: 15 августа, 2020. http://mnr.gov.ru/docs/o_sostoyanii_i_ob_okhrane_okruzhayushchey_sredy_rossiyskoy_federatsii/gosudarstvennyy_doklad_o_sostoyanii_i_ob_okhrane_okruzhayushchey_sredy_rossiyskoy_federatsii_v_2018_/). Он относится к  одним из четырёх загрязнителей атмосферного воздуха, оказывающих наибольшее воздействие на здоровье человека и указанных в рекомендациях Всемирной организации здравоохранения (см. Air Quality Guidelines Global Update 2005. Дата обращения: 15 августа, 2020. http://www.euro.who.int/__data/assets/pdf_file/0005/78638/E90038.pdf). Следовательно, показатель «объём выбросов диоксида серы» можно назвать достаточно важным и характерным. Сравнение по нему позволяет с некоторой осторожностью сделать предположения об открытости, доступности и достоверности экологической информации в целом.

@@

3) дать юридическую интерпретацию результатов сравнения и сделать выводы о перспективах использования дистанционных данных для оценки открытости, доступности и достоверности экологической информации с учётом результатов исследования.

Исследование, с одной стороны, носит конкретный характер и заключается в сравнении двух массивов данных с точки зрения процедуры их получения и точности самих данных, а с другой стороны, может рассматриваться в более общем смысле как попытка использовать данные дистанционного зондирования для достижения юридически значимых целей, в данном случае — для оценки реализации права на достоверную информацию о состоянии окружающей среды.

@@

## 2.1. Получение данных для анализа

В исследовании используются два набора данных о выбросах диоксида серы: набор дистанционных данных, основанных на результатах дистанционного зондирования Земли, и набор отчётных данных, содержащихся в официальной экологической отчётности государства и частных компаний.

Набор дистанционных данных был загружен с сайта проекта *Global Sulfur Dioxide Monitoring*, который организован Национальным управлением по аэронавтике и исследованию космического пространства (НАСА, NASA, National Aeronautics and Space Administration). В рамках данного проекта создан каталог измерений выбросов диоксида серы от разных источников *(MEaSUREs SO~2~ source emission catalogue),* который представляет собой электронную таблицу и который можно загрузить на сайте проекта [@Measures]. Первая версия каталога появилась в работе международной группы исследователей [@Fioletov2016]. В заключительном разделе указанной статьи авторы выразили надежду, что каталог будет обновлён, расширен и улучшен и обновлённая версия будет опубликована на сайте НАСА по указанному выше адресу. Первая версия каталога отличается от текущей. В настоящем исследовании используется текущая версия каталога, загруженная с сайта НАСА.

В каталоге — 634 крупнейших точечных источника выбросов, расположенных по всему миру. Крупнейшие источники — это те, выбросы от которых превышают примерно 30 тысяч тонн в год. Меньшие объёмы со спутника отследить затруднительно. У каждого источника выбросов есть краткое наименование, которые обычно представляет собой название населённого пункта или объекта (например, Moscow или Mt. Etna). Источники выбросов сгруппированы по типам и странам. Выделяются четыре типа источников: электростанции *(power plants),* металлургические производства *(smelters),* нефтегазовые производства *(oil and gas)* и вулканы *(volcanoes).* Все, кроме вулканов, являются антропогенными. Как правило, антропогенный источник выбросов — это крупный промышленный центр либо мегаполис. Для каждого источника в каталоге указан объём выбросов диоксида серы, рассчитанный по спутниковым снимкам за каждый год с 2005 по 2019.

Россия в каталоге представлена 31 антропогенным источником. Для оптимизации настоящего исследования в каталог было внесено одно изменение: источники выбросов Nickel (посёлок городского типа Никель в Мурманской области) и Severonikel (город Мончегорск в том же регионе) были объединены в один источник Nickel+Severonikel путём суммирования объёма выбросов. Причина объединения в том, что заводы в обоих населённых пунктах принадлежат Кольской горно-металлургической компании в составе ГМК «Норильский никель» (далее — «Норникель»), и в отчётах по устойчивому развитию «Норникеля» их выбросы указаны суммарно.

В отличие от дистанционных данных, единый каталог официальной отчётности о выбросах от источников, расположенных на территории России, отсутствует, поэтому автор составил такой каталог самостоятельно. За основу был взят каталог дистанционных данных. Таким образом, для формирования каталога отчётных данных осуществлялся поиск официальной информации о выбросах от 30 источников за 2005–2019 годы.

@@

Таким образом, для формирования набора отчётных данных использовались следующие источники официальной экологической информации:

1) сайт Федеральной службы государственной статистики (далее — Росстат) и связанные с ним информационные системы. Как правило, информация бралась из «Базы данных показателей муниципальных образований». Например, в базе данных показателей муниципальных образований Свердловской области можно найти информацию о выбросах диоксида серы от стационарных источников на территории Кировградского городского округа за 2014–2017 годы;

2) государственные доклады о состоянии и охране окружающей среды или аналогичные доклады, подготовленные органами исполнительной власти субъекта, на территории которого расположен источник выбросов, и опубликованные на официальных сайтах таких органов. Например, в государственных докладах о состоянии и об охране окружающей среды Оренбургской области есть информация о выбросах диоксида серы от стационарных источников за 2005–2008 годы в Оренбурге, Медногорске и Орске;

3) обобщённые данные федерального статистического наблюдения по форме отчётности № 2-ТП (воздух) в разрезе субъектов и муниципальных образований, размещённые на сайте Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (далее — Росприроднадзор). Например, в этих обобщённых данных есть информация о выбросах диоксида серы в Новокуйбышевске (Самарская область) за 2018–2019 годы;

4) корпоративная отчётность крупных компаний, владеющих источниками выбросов. Например, из отчётов «Норникеля» можно извлечь данные о выбросах диоксида серы в Норильске за 2006–2019 годы.

Официальная отчётность обычно представлена по муниципальным образованиям, а дистанционные данные — по условным названиям источников выбросов и их координатам. Условные названия источников выбросов соответствуют городам, а города обычно являются административными центрами соответствующих муниципальных образований, что в большинстве случаев позволило однозначно соотнести источник выбросов из набора дистанционных данных с конкретным муниципальным образованием из официальной отчётности. В некоторых случаях, тем не менее, приходилось суммировать отчётные данные по выбросам в нескольких муниципальных образованиях. Например, источник выборосов Novokuznetsk (город Новокузнецк в Кемеровской области), на первый взгляд, соответствует только Новокузнецкому городскому округу, однако рядом с ним находится Мысковский городской округ, также характеризующийся большими выбросами. Поскольку на спутниковых снимках два небольших источника выбросов, находящиеся на небольшом расстоянии (до 50 километров)  друг от друга, сливаются в один [@Fioletov2016, 11515], следует предположить, что источник Novokuznetsk в действительности соответствует выбросам одновременно с территории Новокузнецкого и Мысковского городского округов. Следовательно, в наборе отчётных данных в строке Novokuznetsk указывалась сумма выбросов по Новокузнецкому и Мысковскому городскому округу.

@@

Ни один из четырёх источников информации не охватывает все 30 источников выбросов за все 15 лет. Так, в «Базе данных показателей муниципальных образований» содержатся сведения только за 2014–2017 годы. Обобщённая статистика по формам № 2-ТП (воздух) доступна только для 2018 и 2019 годов. Государственные доклады обычно охватывают более продолжительный период времени, однако информация о выбросах диоксида серы в них есть не всегда. Корпоративная отчётность есть только у двух компаний и позволяет получить сведения только о трёх источниках выбросв. Таким образом, каталог отчётных данных формировался исходя из принципа максимального извлечения доступной информации из имеющихся источников и путём сочетания разных источников информации. Если для одного и того же источника выбросов за один и тот же год было доступно несколько значений объёма выбросов (например, с сайта Росстата и из государственного доклада), то они включались в каталог каждое по отдельности, но при анализе усреднялись так, чтобы один источник выбросов за один год был представлен только одним значением. Максимально можно было собрать 450 значений (30 источников выбросов умножить на 15 лет). Фактически удалось собрать `r nrow_reported` значение, то есть чуть больше половины, что достаточно для анализа.

@@

## 2.2. Анализ данных

Как говорилось выше, сравнить наборы данных можно по двум критериям. Первый — процедурный: простота получения и полнота сведений. Второй — содержательный: сами значения объёмов выбросов. Первое сравнение позволит сделать выводы об открытости и доступности информации, а второе — о её достоверности.

@@

## 2.3. Обсуждение результатов анализа

>>>>

---
title: 
  ru: "Оценка открытости, доступности и достоверности официальной информации о выбросах диоксида серы от крупнейших точечных антропогенных источников в России с помощью данных дистанционного зондирования Земли"
  en: "An assessment of openness, availability and reliability of official information on sulphur dioxide emissions from the largest antropogenic point sources in Russia using remote sensing data"
author:
  ru: "П. О. Сёмин"
  en: "P. O. Syomin"
affiliation:
  ru: "Общество с ограниченной ответственностью «Хабр»,     Российская Федерация, 105082, г. Москва, Спартаковский пер., д. 2, стр. 1, эт/пом/ком 3/III/6"
  en: "Limited Liability Company Habr,\r2/1 Spartakovskiy Lane, Section 3, Moscow, 105082, Russian Federation"
abstract:
  ru: ""
  en: ""
keywords:
  ru: "*Ключевые слова:* официальная экологическая информация, право на информацию, открытость информации, доступность информации, достоверность информации, дистанционное зондирование Земли, загрязнение атмосферного воздуха, диоксид серы"
  en: "*Keywords:* official ecological information, right for information, openness of information, availability of information openness, reliability of inrofmation, remote sensing of environment, air pollution, sulphur dioxide"
udk_code: "УДК 349.6, 504.064"
output:
  odt_document:
    reference_odt: reference-styles.odt
    template: template.opendocument
bibliography: references.bib
csl: spbu-gerald-law.csl
notes-after-punctuation: false
reference-section-title: "4. Библиография"
---

@@

Право на достоверную информацию о состоянии окружающей среды — одно из основных прав человека и гражданина [@Misnik2007, 84]. Оно закреплено в ст. 42 Конституции России, конкретизируется в ст. 11 Федерального закона от 10.01.2002 № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» (далее — Закон об охране окружающей среды) и регламентируется в других нормативно-правовых актах (здесь и далее все ссылки на нормативно-правовые акты и судебную практику приводятся по СПС «Консультант Плюс». Дата обращения 15 августа, 2020. https://www.consultant.ru). На международном уровне важное значение в признании и регулировании этого права имеет, в частности, Конвенция о доступе к информации, участии общественности в процессе принятия решений и доступе к правосудию по вопросам, касающимся окружающей среды 1998 г. (дата обращения: 15 августа, 2020. https://www.un.org/ru/documents/decl_conv/conventions/orhus.shtml. Далее — Орхусская конвенция. Россия в ней не участвует). Право на достоверную информацию о состоянии окружающей среды связано со свободой искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом (ч. 4 ст. 29 Конституции России), с правом на доступ к информации о деятельности органов власти. Информационная открытость государства в сфере экологии способствует осознанному участию граждан и их объединений в решении вопросов, касающихся окружающей среды [@Misnik2007, 84], экологическому образованию и просвещению, развитию экологической культуры и, соответственно, исполнению обязанности по сохранению природы и окружающей среды, бережному отношению к природным богатствам.

Экологическая информация должна быть открытой, доступной и достоверной. Открытость означает, что каждый может получить любую информацию, кроме конфиденциальной, в любое время непосредственно или по запросу, доступность можно определить как степень лёгкости получения информации [@Damm2018, 87–88], а достоверность — как соответствие информации реальному положению вещей. Нужно заметить, что вопрос о соотношении понятий «открытость» и «доступность» информации, а также «прозрачности», «публичности», «гласности» и «транспарентности», является дискуссионным [@Damm2019, 229], однако он не входит в предмет данной статьи, поэтому термины «открытость» и «доступность» информации используются здесь и далее в том значении, в котором указано выше. Открытость, доступность и достоверность информации являются юридическими требованиями: так, ст. 4 Федерального закона от 09.02.2009 № 8-ФЗ «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления» (далее — Закон о доступе к официальной информации) закрепляет их в качестве принципов регулирования. Вместе с тем очевидно, что в России есть проблемы как с открытостью и доступностью, так и с достоверностью экологической информации. Следовательно, возникает необходимость оценить степень открытости, доступности и достоверности.

Один из способов такой оценки — сравнить сведения из разных источников. Традиционный источник — это агрегированные данные мониторинга окружающей среды и отчётности природопользователей, также известные как *bottom-up inventories* [@Vaughn2018, 11712; @Streets2013, 2]. В англоязычном названии подразумевается, что движение информации идёт снизу вверх: от данных по отдельным пунктам и объектам к статистике по регионам и странам. Альтернативный источник — данные дистанционного зондирования Земли, или *top-down inventories.* По мере запуска новых спутников и улучшения алгоритмов обработки космических снимков эти данные стали использоваться в качестве дополнения к наземным, а иногда и заменять их. Например, выбросы от вулканов, расположенных в труднодоступных районах, можно отследить только со спутника [@Streets2013, 40]. С помощью дистанционных методов учёные смогли обнаружить резкое уменьшение выбросов диоксида серы в атмосферный воздух от электростанций в Китае в 2007–2008 годах, произошедшее благодаря внедрению более экологичных технологий [@Li2010, 5].

Иногда данные дистанционного зондирования используются непосредственно для оценки достоверности экологической отчётности. В частности, авторы глобального каталога выбросов диоксида серы по спутниковым данным делают вывод, что более чем двукратное различие между измеренными выбросами и отчётными показателями в Мексике в первую очередь объясняется наличием выбросов, не попавших в отчётность [@Fioletov2016, 11514]. Для России и Турции в той же работе отмечается расхождение в многолетних тенденциях изменения объёма выбросов: по отчётным данным, выбросы снижаются, в то время как по дистанционным данным, в России остаются постоянными, а в Турции растут. В ещё одной статье говорится, что в России объём выбросов диоксида серы по данным комбинированного реестра, объединяющего наземные и дистанционные данные, на 56% выше, чем только по наземным данным [@Liu2018, 4]. Исследователи из Сибирского федерального университета сравнили наземные данные о выбросах диоксида серы в Норильске со спутниковыми и обнаружили расхождение, которое составляет от 3% до 46% [@Zuev2018, 89]. Таким образом, данные дистанционного зондирования Земли действительно могут использоваться для оценки достоверности экологической информации, и вопрос о такой оценке в отношении выбросов от источников на территории России является актуальным.

Использование космического мониторинга в юридических целях обсуждается в российской научной литературе. Отмечается, что данные дистанционного зондирования с 2016 года используются для государственного земельного надзора [@Sergeeva2019, 157-158]. Спутниковые снимки применяются для выявления незаконных рубок лесных насаждений [@Vasilyeva2015, 110] и могут использоваться для определения уровня латентной преступности в этой сфере [@Baharev2009, 45]. Государственный мониторинг земель сельскохозяйственного назначения также может осуществляться из космоса [@Sergeeva2019, 158]. Кроме того, дистанционные данные можно использовать для определения состояния посевов при заключении и исполнении договоров страхования урожая сельскохозяйственных культур и разрешении споров, возникающих из таких договоров [@Uskova2017, 125–126; @Uskova2018, 48–50]. Данные дистанционного зондирования применяются при производстве судебно-экологических экспертиз [@Rozov2019, 57]. Таким образом, можно поставить вопрос и об использовании результатов космического мониторинга в контексте реализации права на достоверную информацию о состоянии окружающей среды для оценки открытости, доступности и достоверности такой информации.

Основная идея исследования заключается в том, чтобы сравнить экологическую информацию из двух источников: официальная отчётность и данные дистанционного зондирования Земли. Каждый из двух источников можно характеризовать с позиций открытости, доступности и достоверности информации. Открытость и доступность относятся к процедуре получения информации из данного источника, а достоверность — к содержанию информации. Следовательно, сравнение позволит одновременно оценить открытость, доступность и достоверность экологической информации.

Сравнить абсолютно всю официальную экологическую информацию с абсолютно всеми доступными дистанционными данными невозможно, потому что объём таких информации и данных огромен, а форма их представления в большинстве случаев усложняет работу — нужно переводить официальные отчёты в машиночитаемый вид и делать вычисления на основе исходных спутниковых снимков. Таким образом, нужно чётко ограничить пределы исследования. В понятие экологической информации включают как минимум две группы сведений: о состоянии окружающей среды и о воздействии на неё [@Misnik2007, 87–89]. В данной статье рассматривается один конкретный вид информации о негативном воздействии на окружающую среду: информация о выбросах диоксида серы в атмосферный воздух от крупнейших точечных антропогенных источников на территории России. Точечные источники — это источники небольшой площади, и фактически речь идёт о выбросах в некоторых городах-миллионниках или городах с крупными промышленными производствами. Выбор вида информации для сравнения объясняется следующими причинами. Основная — прагматическая: для выбросов диоксида серы в атмосферный воздух есть глобальный каталог данных, полученных с помощью дистанционного зондирования и представленных в виде таблицы с указанием объёма по крупнейшим источникам загрязнения в тысячах тонн за 2005–2019 гг. Кроме того, диоксид серы является вторым загрязняющим веществом по объёму выбросов в атмосферный воздух на территории России в 2018 г. (по данным Государственного доклада «О состоянии и об охране окружающей среды Российской Федерации в 2018 году». С. 61–62. Дата обращения: 15 августа, 2020. http://mnr.gov.ru/docs/o_sostoyanii_i_ob_okhrane_okruzhayushchey_sredy_rossiyskoy_federatsii/gosudarstvennyy_doklad_o_sostoyanii_i_ob_okhrane_okruzhayushchey_sredy_rossiyskoy_federatsii_v_2018_/). Он относится к четырём загрязнителям атмосферного воздуха, оказывающим наибольшее воздействие на здоровье человека и указанным в рекомендациях Всемирной организации здравоохранения (Air Quality Guidelines Global Update 2005. Дата обращения: 15 августа, 2020. http://www.euro.who.int/__data/assets/pdf_file/0005/78638/E90038.pdf). Диоксид серы влияет на климат и вызывает кислотные осадки, а его выбросы от антропогенных источников больше, чем от естественных [@Liu2018, 1–2]. Следовательно, показатель «объём выбросов диоксида серы» можно назвать достаточно важным и характерным. Сравнение по нему позволяет с некоторой осторожностью сделать выводы об открытости, доступности и достоверности экологической информации в целом.

@@

3) дать юридическую интерпретацию результатов сравнения и сделать выводы о перспективах использования дистанционных данных для оценки открытости, доступности и достоверности экологической информации с учётом результатов проведённого исследования.

Настоящая работа, с одной стороны, носит конкретный характер и заключается в сравнении двух массивов данных с точки зрения процедуры их получения и точности самих данных, а с другой стороны, может рассматриваться в более общем смысле как попытка использовать данные дистанционного зондирования Земли для достижения юридически значимых целей, в данном случае — для оценки реализации права на достоверную информацию о состоянии окружающей среды.

@@

**Получение данных для анализа.** В исследовании используются два набора данных о выбросах диоксида серы: набор дистанционных данных, основанных на результатах дистанционного зондирования Земли, и набор отчётных данных, содержащихся в официальной экологической отчётности государства и частных компаний.

Набор дистанционных данных был загружен с сайта проекта *Global Sulfur Dioxide Monitoring*, который организован Национальным управлением по аэронавтике и исследованию космического пространства (НАСА, NASA, National Aeronautics and Space Administration). В рамках данного проекта создан каталог измерений выбросов диоксида серы от разных источников *(MEaSUREs SO~2~ source emission catalogue),* который представляет собой электронную таблицу и который можно загрузить на сайте [@Measures]. Первая версия каталога появилась в работе международной группы исследователей [@Fioletov2016]. В заключительном разделе указанной статьи авторы выразили надежду, что каталог будет обновлён, расширен и улучшен и обновлённая версия будет опубликована на сайте НАСА. Первая версия каталога отличается от текущей. В настоящем исследовании используется текущая версия каталога, загруженная с сайта НАСА.

В каталоге — 588 крупнейших точечных источников выбросов, расположенных по всему миру. Крупнейшие источники — это те, выбросы от которых превышают примерно 30 тысяч тонн в год. Меньшие объёмы со спутника отследить затруднительно [@Fioletov2016, 11505]. У каждого источника выбросов есть краткое наименование, которые обычно представляет собой название населённого пункта или объекта (например, Moscow — Москва или Mt. Etna — гора Этна). Источники выбросов сгруппированы по типам и странам. Выделяются четыре типа источников: электростанции *(power plants),* металлургические предприятия *(smelters),* нефтегазовые производства *(oil and gas)* и вулканы *(volcanoes).* Все, кроме вулканов, являются антропогенными. Как правило, антропогенный источник выбросов — это крупный промышленный центр либо мегаполис. Для каждого источника в каталоге указан объём выбросов диоксида серы, рассчитанный по спутниковым снимкам за каждый год с 2005 по 2019.

Россия в оригинальном каталоге представлена 31 антропогенным источником. Для оптимизации настоящего исследования в каталог было внесено одно изменение: источники выбросов Nickel (посёлок городского типа Никель в Мурманской области) и Severonikel (город Мончегорск в том же регионе) были объединены в один источник Nickel+Severonikel путём суммирования объёмов выбросов. Причина объединения в том, что заводы в обоих населённых пунктах принадлежат Кольской горно-металлургической компании в составе ГМК «Норильский никель» (далее — «Норникель»), и в отчётах по устойчивому развитию «Норникеля» их выбросы указаны суммарно. Таким образом, в модифицированной версии набора дистанционных данных — 30 источников выбросов.

В отличие от дистанционных данных, единый каталог официальной отчётности о выбросах от источников, расположенных на территории России, отсутствует, поэтому автор составил такой каталог самостоятельно. За основу был взят каталог дистанционных данных. Следовательно, для формирования набора отчётных данных осуществлялся поиск официальной информации о выбросах от 30 источников за 2005–2019 годы.

@@

Итак, для формирования набора отчётных данных использовались следующие источники официальной экологической информации:

1) сайт Федеральной службы государственной статистики (далее — Росстат) и связанные с ним информационные системы. Как правило, информация бралась из «Базы данных показателей муниципальных образований». Например, в базе данных показателей муниципальных образований Свердловской области можно найти информацию о выбросах диоксида серы от стационарных источников на территории Кировградского городского округа за 2014–2017 гг.;

2) государственные доклады о состоянии и охране окружающей среды или аналогичные доклады, подготовленные органами исполнительной власти субъекта, на территории которого расположен источник выбросов, и опубликованные на официальных сайтах таких органов. Например, в государственных докладах о состоянии и об охране окружающей среды Оренбургской области есть информация о выбросах диоксида серы от стационарных источников за 2005–2008 гг. в Оренбурге, Медногорске и Орске;

3) обобщённые данные федерального статистического наблюдения по форме отчётности № 2-ТП (воздух) в разрезе субъектов и муниципальных образований, размещённые на сайте Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (далее — Росприроднадзор). Например, в этих обобщённых данных есть информация о выбросах диоксида серы в Новокуйбышевске (Самарская область) за 2018–2019 гг.;

4) корпоративная отчётность крупных компаний, которым принадлежат источники выбросов. Например, из отчётов «Норникеля» можно извлечь данные о выбросах диоксида серы в Норильске за 2006–2019 гг.

Официальная отчётность обычно представлена по муниципальным образованиям, а дистанционные данные — по кратким наименованиям источников выбросов и их координатам. Краткие наименования источников выбросов соответствуют городам, а города обычно являются административными центрами соответствующих муниципальных образований, что в большинстве случаев позволило однозначно соотнести источник выбросов из набора дистанционных данных с конкретным муниципальным образованием из официальной отчётности. В некоторых случаях, тем не менее, приходилось суммировать отчётные данные по выбросам в нескольких муниципальных образованиях. Например, источник выбросов Novokuznetsk (город Новокузнецк в Кемеровской области), на первый взгляд, соответствует только Новокузнецкому городскому округу, однако рядом находится Мысковский городской округ, также характеризующийся большими выбросами. Поскольку на спутниковых снимках два источника выбросов, находящиеся на небольшом расстоянии (до 50 километров)  друг от друга, сливаются в один [@Fioletov2016, 11515], следует предположить, что источник Novokuznetsk в действительности соответствует выбросам одновременно с территории Новокузнецкого и Мысковского городского округов. Следовательно, в наборе отчётных данных в строке Novokuznetsk указывалась сумма выбросов по Новокузнецкому и Мысковскому городскому округу.

@@

Ни один из четырёх источников информации не охватывает все 30 источников выбросов за все 15 лет. Так, в «Базе данных показателей муниципальных образований» содержатся сведения только за 2014–2017 гг. Обобщённая статистика по формам № 2-ТП (воздух) доступна только для 2018 и 2019 гг. Государственные доклады обычно охватывают более продолжительный период времени, однако информация о выбросах диоксида серы в них есть не всегда. Корпоративная отчётность есть только у двух компаний и позволяет получить сведения только о трёх источниках выбросов. Таким образом, набор отчётных данных формировался исходя из принципа максимального извлечения доступной информации из имеющихся источников и путём сочетания разных источников информации. Если для одного и того же источника выбросов за один и тот же год было доступно несколько значений объёма выбросов (например, с сайта Росстата и из государственного доклада), то они включались в каталог каждое по отдельности, но при анализе усреднялись так, чтобы один источник выбросов за один год был представлен только одним значением. Максимально можно было собрать 450 значений (30 источников выбросов умножить на 15 лет). Фактически удалось собрать `r nrow_reported` значений, то есть чуть больше половины, что достаточно для анализа.

@@

**2.2. Анализ данных.** Как говорилось выше, сравнить наборы данных можно по двум критериям. Первый — процедурный: простота получения и полнота сведений. Второй — содержательный: сами значения объёмов выбросов. Первое сравнение позволит сделать выводы об открытости и доступности информации, а второе — о её достоверности.

@@

**2.3. Обсуждение результатов анализа.**
